---
title: 《React实战进阶》 学习笔记 20190731
date: 2019-07-31 22:09:38
categories:
  - 学习笔记
tags:
  - 前端
  - react
copyright: true
---

## Virtual DOM

React 通过控制虚拟 DOM 的状态来实现 UI 的变化，虚拟 DOM 映射到实际的 DOM 节点上，当状态发生变化时，经过 diff 算法的计算，通知对应的 DOM 节点更新。

### 虚拟 DOM 是如何工作的？

虚拟 DOM 计算 DOM 变化的 Diff 算法是根据广度优先分层比较：  
首先从根节点开始，每一层如果只是属性发生变化或者 DOM 标识的顺序发生了变化，就会在原有节点上更新或调整顺序，不发生移除和新增节点操作。如果节点类型发生变化，则会移除原有节点后新增节点。即使节点只是发生跨层移动，归属到另一个父节点下，仍然会移除原有节点，并在新的层级新增节点。

Diff 算法为了降低算法的复杂度，放弃了深度上的节点移动，是结合了 UI 更新的实际场景。通常，UI 变化以自身属性变化和同级顺序调整为主，几乎很少出现跨层移动的情况。所以放弃深度上的节点计算，能够降低算法复杂度`O(n)`，极大提高页面渲染性能。

### 虚拟 DOM 的两个假设

1. 组件的 DOM 结构是相对稳定的
2. 类型相同的兄弟节点可以被唯一标识（key 属性的重要性）

## 组件设计模式

不同的组件设计模式是为了可以实现更多场景的组件复用

### 高阶组件（HOC）

react 高阶组件本质上是一个函数，接收一个组件作为参数，返回新的组件

```jsx
const EnhancedComponent = higherOrderComponent(WrappedComponent);
```

### 函数作为子组件

组件里设计好子组件的使用形式，由使用者定义函数返回不同内容

```jsx
class MyComponent extends React.Component {
  render() {
    return <div>{this.props.children("Nate Wang")}</div>;
  }
}
```

```jsx
<MyComponent>{name => <div>{name}</div>}</MyComponent>
```

## Context API(React 16.3 新增)

Context API 主要由三个部分构成：context（存放状态数据）、provider（在父组件上提供共享状态）、consumer（在子组件上接收共享状态并使用）。

```jsx
const ThemeContext = React.createContext("light");

class App extends React.Component {
  render() {
    return (
      <ThemeContext.Provider value="dark">
        <ThemedButton />
      </ThemeContext.Provider>
    );
  }
}

function ThemedButton(props) {
  return (
    <ThemeContext.Consumer>
      {theme => <Button {...props} theme={theme} />}
    </ThemeContext.Consumer>
  );
}
```

## 脚手架工具

### 为什么需要脚手架工具？

如今的前端开发初始化项目需要配置全家桶及相关的编译、打包、代码格式检查等插件，拿 react 全家桶举例，就得安装配置 React、Redux、React-Router 等，再加上 Babel、webpack、ESLint 等通用辅助插件。这些插件生态又依赖更多的插件，一个个了解并配置都比较麻烦，而且基本上初始构建开发环境的配置又大致相同，所以出现了许多脚手架工具帮助我们一键配置这些开发环境。

### 常见的脚手架工具

- create-react-app # 适合新手入门使用，默认封装好最基础的开发配置
- Rekit # 在 CRA 基础上增加了 Redux、React Router、Less/Scss 等
- CodeSandbox # 一个在线开发工具

### 为什么需要打包？

以往，只有后台语言项目才会有打包的概念，但是随着前端技术生态的发展，前端项目也需要借助打包工具来生成项目文件。主要有以下 3 个目的：

1. 编译 ES6 语法特性，编译 JSX
2. 整合资源，例如图片，Less/Sass
3. 优化代码体积

前端项目目前主要使用 Webpack 进行打包

### 打包注意事项

1. 设置 nodejs 环境为 production
2. 禁用开发时专用代码，比如 logger
3. 设置应用根路径
